여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
요즘 핫한, 이걸 보고 있는 여러분들 요즘 핫한데 나중에도 핫하겠지. 계속 핫한데 그 스물다섯 스물하나 이런 드라마 있잖아요.
사실 제가 안 보고 있는데 주위에서 추천을 진짜 너무 많이 봤았어. 나보고 꼭 보라고. 제가 소문난 드덕이다 보니까 드라마를 진짜 열심히 보기는 보거든요?
그런데 나는 또 나만의 취향이 있어. 드라마는 취향인데 나는 개인적으로 그래요. 굉장히 저항 받는 이야기일 수 있는데 남자 배우가 되게 나한테 중요한 편인 거야.
되게 눈이 이상하다고 말할 수도 있죠. 뭐 어때, 내 눈인 걸 어떡할 거야. 그 주인공 배우를 막 되게 좋아하지 않다 보니까, 뭐라 하지 마요. 내 취향인데 뭐.
어쨌든 그래서 아직까지도 그걸 안 보고 있는 편인데 이제는 입덕을 시작을 해야 하나 고민을 하고 있어요.
아직까지는 우식이와, 우식이와의 끈을 아직 놓지 못하고 있고 그리고 이제 남들 아무도 안 보는 2019년 드라마 그런 거만 계속 보고 있다니까?
그렇긴 한데 뭐 어쨌든 그래도 좀 따라가 봐야 되나 고민이 많습니다. 여러분들 수강후기로 나한테 이 드라마 보냐 저 드라마 보냐 자꾸 물어보는데요.
여러분 우리 공부를 먼저 해야지 드라마 내가 알아서 봐 줄게요. 내가 알아서 봐 줄 테니까 드라마 추천 괜찮아요. 제가 알아서 볼 테니까.
공부해. 공부하자고 드라마는 내가 알아서 볼게요, 여러분. 알았지? 요즘 되게 웃겨 가지고 내가 수강후기 보면서. 선생님 꼭 ps 해서 꼭 뒤에 달아놓더라고.
그 드라마 되게 재밌는데 선생님 보시나요? 뭐 있었어. 불가살 재밌는데 보시나요? 이런 거. 심각한 거 못 봐요. 보면 알겠지만 행복한 거 그런 거만 본다고, 여러분.
오늘도 마법 걸고 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 이겁니다. 짜자자잔. 들어본 이야기 중에 가장 즐거웠던 이야기 하나입니다.
여러분들 수강후기에 이것저것 나랑 노닥노닥 이야기를 많이 나누잖아요. 그중에 하나였던 것 같아. 공부하다가 머리가 아파 가지고 수학 공부를 하는 제 스스로를 발견했대요.
눈물 좀 흘리고 갈까요? 세상에 그런 말들을 여러분할 때마다 예뻐 가지고 오구오구 업고 다니고 싶은 마음이 들더라고요.
그런데 나는 ‘공부를 진짜 열심히 했어요.’라는 말보다 더 멋있는 말들이 이런 말들인 거 같아. 머리 아프니까 수학 공부하면서 머리를 식혔대요.
진짜 엄청 멋있지 않아요, 여러분? 그냥 전지적 관찰 시점에서 봐 봐, 생각해 봐. 얼마나 멋있는 이야기야?
수학인데 너무 재밌어 가지고 이런 말들을 내가 스스로 내뱉고 있다는 자체에 취할 수 있는 이야기들 아닙니까?
머리가 아프니까 여러분들 다른 공부에 지치고 힘들 때 저랑 같이 수학으로 우리 힐링을 받자고 하는 이야기입니다. 알겠죠?
그렇게 생각한 적 없는데? 여러분들 지금 마법을 걸어 놓도록 할 테니까 여러분들은 앞으로 머리 아프니까 수학하면서 힐링할까? 이렇게 이야기를 하게 될 겁니다. 알겠죠? 뿅.
시작을 해 보도록 할게요. 오늘도 열심히 달릴 거고요. 오늘은 조건부 확률이라는 내용인데 조건부 확률은 되게 재밌어요.
처음에 공부를 할 때는 조건부는 좀 어려워 보인다는 생각을 하는데 막상 해 보면 엄청 신나. 별것도 없어. 확률이잖아. 그대로 확률입니다. 한번 써 보도록 할게요.
일단은 조건부 확률 하면 떠오르는 게 기호잖아, 기호. 새로운 기호가 등장을 하니까 쓰기는 써 봐야지. 이게 뭐냐면 ‘B바A’로 읽습니다. 바A로 읽어요. A가 조건이에요.
뒤에 붙는 게 조건이야. 뒤에 붙는 게 조건이고 얘는 무슨 뜻을 갖냐면 뜻을 먼저 생각하세요. A가 일어났을 때, 사건 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률.
A가 일어났을 때 B가 일어날 확률을 구하는 이런 형태입니다. 전혀 새로울 게 없어요. 전체 경우가 뭘까? 표본 공간? 아니.
A가 일어났을 때라며 그러면 A가 일어나지 않은 상황에 대해서는 내가 생각할 필요도 없는 거지. A가 일어났을 때라고 했으니까 전체 경우가 뭐겠어요? A지.
그림을 그려 보자면 이런 형태가 되는 거야. 표본 공간 상관없어. 표본 공간 바깥으로 있겠지만 모르겠고 A가 일어났을 때라고 하니까 이제는 온 세상이 A가 일어난 이 부분으로 줄어든 겁니다.
이게 뭐야? 전체 경우의 수가 되는 거예요. 그러면 확률 구할 때 전체 경우의 수 A죠. 분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)잖아. 내가 원하는 사건은 뭐예요?
B예요, B. 그런데 여러분 세상이 뭘로 바뀌었냐면 이 세상으로 바뀌었어. 이 세상 안에서 B가 일어난 건 어디예요?
그렇지. 교집합밖에 없어요. 이게 B가 일어나는 거잖아. 그러니까 뭐가 올라가야 돼요? n, B랑 A가 동시에인 교집합이 올라가는 겁니다. 새로운 내용 하나도 없지.
(전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)인데 전체가 줄어들었어요. A가 일어났을 때라는 조건이 붙었기 때문에. 그렇잖아. 이런 거지.
비가 왔을 때 김치전을 먹을 확률, 이런 거. 비가 온 세상 안에서만 시작이 돼야지, 그 나머지 세상이 무슨 상관이야. 맑은 날에 대한 거 관심이 없다니까?
A가 일어났을 때라고 하면 그 세상 안에서만 봐야 되는 거야. 그렇죠? 그러면 똑같죠? (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수), 새로운 거 하나도 없어요.
지금까지 우리가 확률을 약속했던 거랑 달라지는 것도 하나도 없습니다.
다만 문제를 확률을 구해야 될 때는 당연히 (전체 경우의 수)분의, 즉 A가 일어났을 때니까 (A 경우의 수)분의(A∩B의 경우의 수)인데. 이걸 조금만 연결을 해서
n(S), 즉 표본 공간이 바깥에 있기는 있잖아, 그렇지? 표본 공간이 바깥에 있기는 있잖아. 그걸 이용을 해 가지고 위아래를 n(S)로 나누어 볼게요. 그러면 어떻게 돼?
P(B|A)=, n(S)로 나누니까 n(S)분의n(A), 여기는? n(S)분의n(A∩B). B∩A로 써도 되고, 그렇죠? 이게 뭐예요? 확률이잖아, 확률. 그렇죠?
그러니까 얘는 뭐가 됐냐? P(A)가 되죠? A의 확률. 쟤는 뭐가 돼요? (전체 경우의 수)분의(교집합의 경우의 수)니까 확률이죠? 이렇게 됩니다.
그러니까 사실은 (경우의 수)분의(경우의 수)가 확률을 구하는 기본이고 혹시나 확률로 구해야 되는 문제가 나타난다면 이 둘을 연결해서 볼 수 있다는 거겠죠, 그렇죠?
여러분이 문제에 맞게 편하게 생각을 해 주면 되겠습니다. 얘가 더 먼저예요, 그렇죠? 굳이 이리로 안 와도 되고 (경우의 수)분의(경우의 수)로 가면 되면 이렇게 가시면 됩니다.
여기다가 추가를 조금 더 해 보도록 할게요. 물론 분모에 들어가는 건 0은 아니에요. 그러니까 당연히 P(A)는 0은 아니겠지. 그건 너무 당연한 이야기고.
여기서 이렇게 한번 해 봅시다. 그러면 A∩B의 확률은 P(A)×P(B|A)가 되는 거죠? 이건 너무 간단한, 양변에 P(A)를 곱한 거니까. 봐 봐.
식 정리 한번 해 봤어요. 이런 식으로. 그랬더니 얘의 이름이 뭐냐면 확률의 곱셈 정리야. 이게 확률의 곱셈 정리라는 이름을 달고 있어요. 약간 당황스럽지. 이게 뭐야? 그렇죠?
지금 식을 계산밖에 안 했잖아. 조건부 확률에서 식을 그냥 계산만, 정리만 했더니. 정리를 했더니 정리가 되었어. 그렇지? 곱셈 정리가 되었네?
그런데 여러분 그래서 사실 이거 이렇게 공부하면서 대체 이걸 왜 배우지? 이런 생각들을 꽤 많이 했었을 거예요. 한글로 읊어 보시면 얘가 필요한 이유를 알게 됩니다.
A 그리고 B. A, B 동시에 일어날 확률이죠? A와 B가 동시에 일어날 확률입니다. 이 ‘동시에’는 하나, 둘, 셋 동시에 점프 이거 아니에요, 그렇죠?
몇 번 얘기하는데 동시에는 아직도 시간으로 얘기하면서 섭섭해. 이거 뭐야? A 그리고 B입니다. 겹치는 부분 이렇게 생각을 하면 되죠. 그렇죠?
A와 B가 겹치는 그 부분의 확률은 A의 확률에다가 B의 확률이긴 한데 잘 봐요. A의 확률 곱하기 뭐냐면 이건 한글로 써 볼게요. B의 확률이긴 한데 말이 붙어.
A가 일어났을 때 B의 확률이 됩니다. 별거 아닌 게 아니고 엄청 신기한 일이 벌어진 거지. 다시 확률을 구하는데 확률과 확률을 곱하게 된 거예요.
이거 되게 소름인 거야. 왜냐하면 우리 지금까지 확률은 (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)야. 주사위를 던졌어? 6가지가 있잖아. 1, 2, 3, 4, 5, 6.
그거 중에 1의 눈 1가지. 그래서 1의 눈이 나올 확률 6분의1 이거 익숙했었어요. 조건부 확률도 다를 바 없었어. (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)였거든요.
그런데 확률을 구하는데 확률끼리 곱해서 확률을 구할 수가 있어진 거지. 획기적인 일이 벌어진 거예요. 다만 A 사건의 확률과 B 사건의 확률을 곱하기는 하지만 B 사건은 어떨 때?
A가 일어났을 때 B 사건이에요. 예시를 들어볼게요. 우리 문제에도 있지만 그냥 한번 생각해 봐. 뭐냐면 이런 거. 아주 간단한 거예요.
흰 공 3개가 들어있고 까만 공 4개가 들어있는 주머니가 있어요. 아직 주머니 묶는 게 좀 어려워. 이건 좀 더 주머니 같나? 어쨌든 흰 공 3개랑 검은 공 4개가 있습니다.
여기서 내가, 유빈이가 먼저 공 1개 뽑고 집어넣지 않아요. 그리고 난 다음에 내 마음이지, 해인이가 1개 뽑아요. 됐어? 순서 대로야, 그렇지?
유빈이가 1개 뽑고 안 집어넣고 그다음 해인이가 뽑을 거야. 그런데 유빈이가 뽑을 때 어떻게 뽑을 거냐면 유빈이가 흰 공을 뽑고 그다음 뽑은 해인이가 검은 공을 뽑을 확률 이렇게 물어봤어.
어떻게 돼요? 이거 중학교 때도 했던 내용이야.
유빈이가 흰 공을 뽑을 확률은 공 7개 중에 흰 공 3개입니다. 그렇죠? 아무 문제 없죠? 해인이가 검은 공을 뽑을 확률은? 유빈이가 흰 공을 뽑아갔다며, 그러면 얘가 어디 갔어?
날아갔지. 유빈이 손에 있어. 주머니에는 공이 총 몇 개예요? 6개가 있어요. 그중에 검은 공 4개가 되겠죠. 그들을 곱해서 답을 씁니다.
중학교 때도 이렇게 해 왔거든요? 그런데 이걸 분석을 같이 해 보자고. 뭐야? A라는 사건 확률에다가 B라는 사건 확률을 곱하지만 이 B라는 사건은 어떤 거?
A가 일어난 상황에서 바뀌었죠? 이미 A라는 사건에 의해서 뭐가 상황이 바뀌어 있죠. 공의 상황이 바뀌어 있잖아. 거기에서의 확률인 거예요.
자연스럽게 우리 지금까지도 문제 이런 식으로 풀어왔지만 실질적으로 이렇게 풀 수 있다는 걸 가능하게 만든 건 확률의 곱셈 정리부터가 시작입니다.
중학교 때도 이렇게 풀거든요. 아무렇지 않게? 그런데 이거에 대한 설명을 할 수가 없어. 볼드모트야. 그게 여기서부터 나오는 거예요. 알겠죠?
그래서 이런 식으로 문제를 풀어 줄 수 있다. 즉, 확률과 확률을 곱하는 일이 지금부터 처음으로 발생을 하게 되는 거예요. 확률 구하기 위해서 확률×확률을 해내게 된 거죠, 그렇죠.
이럴 때 약간 이런 개념을 알면서 그냥 암기하지 말고 이해하고 소름 이런 걸 느껴가야 진정한 똑똑이가 되어 가는 거랍니다, 여러분. 됐죠?
이제 문제 풀면서 볼 건데 그전에 우리가 또 잠깐 쉬었다가 가도록 할까 봐요, 그렇죠? 쉬는 시간 뿅. 됐어요?
여기 있죠? 쌀떡이 오랜만에. 쌀떡이가 보이는 자세로 시작을 해 보겠습니다. 오늘의 쉬는 시간 이야기를 이걸로 가 보도록 할게요. 보세요.
그렇더라고 이거. 모의고사 성적. 성적과 관련된 이야기 진짜 많이 하는데 3등급이 계속 나오고 있대. 여기에서 내가 올라가려면 어떻게 해야 될까요?
사실은 등급이 낮을수록 좋아. 왜냐하면 잘 생각해 봐. 내가 현재 막 7등급, 8등급, 9등급 이렇게 나오고 있어. 아무 문제 없지. 뭘 해도 늘어요. 진짜야. 진짜예요.
수학적인 머리가 있어야 수학을 잘 한다? 그거는 제가 누누이 이야기하지만 여러분이 대학을 수학과, 수학 전공, 수학 교육과 저처럼.
그렇게 진학을 하게 되면 대학교에서는 수학적 머리의 차이가 있습니다, 여러분. 나는 수학적 머리가 없는 사람이었어. 나보다 수학 잘 하는 애들이 되게 많았거든요.
그런데 수학 가르치는 데는 크게 문제가 없지. 내가 못하니까 여러분한테 가르쳐 줄 수 있는 것도 있으니까, 어쨌든 간에.
그런데 고등학교 수학까지는 수학적 머리, 문과적 성향, 이과적 성향 다 필요 없어요. 누구든 수학 100점 받을 수 있어요. 진짜.
그런데 밑에 있을수록 성적이 아래에 있을수록 여러분들 걱정하지 마요. 뭘 해도 올라갑니다.
그런데 이제 3등급, 4등급 이렇게 해서 2등급 올라가고 2등급에서 1등급 올라가고 1등급에서 만점으로 가고 그 단계 단계 단계 올라가는 게 더 더 힘들어지거든요?
제일 어려운 건 96점이 만점 되게 하는 그 4점 채우는 게 가장 어려울 거예요. 3등급, 4등급 친구들이 가장 고민을 많이 합니다. 올라가고 싶어서 상위권으로.
어떻게 어떻게 조금 하면 2등급도 나오는 것 같은데. 어떻게 어떻게 하면 좀 더 올라갈 수 있을 것 같은데. 당연히 시간이 걸릴 수밖에 없어요.
이미 3등급까지 온 친구들이라면 개념 아예 모르는 거 아니고요. 문제 아예 못 푸는 것도 아닙니다. 그런데 내가 채우는 마지막 단계가 잘 이루어지지 않는 거거든요.
양치기로 문제만 100번 많이 푼다고 해서 느느냐, 그렇지 않아요. 왜냐하면 양치기로 푸는 건 내가 이미 알고 있는 것들을 또 푸는 거거든요.
여러분들이 구구단을 계속 공부한다고 해서 실력이 늘지는 않습니다. 여러분들의 실력을 채우려면 내가 틀리고 있는 그 부분들을 채워가야 돼요.
우리 평소 문제 풀 때도 내가 그냥 문제를 푸는 거랑 문제 풀이를 두 가지, 세 가지로 나눠 가면서 어떻게 접근하는 게 효율적인지 생각하는 거랑
시간은 걸리지만 훨씬 더 내가 못 채우고 있는 빈 공간을 채워갈 수 있는 방법이 되겠죠.
상위권으로 올라가고 싶을수록 풀이를 다양하게 생각해 보고 내가 그걸 곱씹으면서 어떻게 접근할지에 대한 노력을 한 문제, 문제를 조금 더 소중히 가져가는 시간이 필요할 거예요.
누가 뭐래도 많은 양의 문제를 푸는 것보다 일단은 한 문제도 정확하게 푸는 것이 진짜 중요하고요.
그리고 되게 꾸준히 하는 게 중요하더라고. 좀 되잖아? 그러면 수학을 좀 안 한다? 그리고 있으면 성적이나 실력이 막 이렇게 내려가요. 그러면 다시 올라가려면 시간이 걸리겠죠.
시간은 당연히 걸리는데 꾸준히 계속 계속 계속 계속 계속하다 보면 성적이든 실력이든 이렇게 움직이거든?
이렇게 움직이는데 이 움직이는 폭이 조금씩 조금씩 위로 올라가는 거더라고요. 알겠죠? 충분히 될 겁니다. 걱정하지 말요.
그리고 나는 마법사기 때문에 여러분들 소원을 또 들어드리잖아요. 그렇죠? 들어드리도록 할게요. 성적은 당연히 오를 겁니다. 그러니까 걱정은 내려놓고 공부해 볼까요? 뿅.
이제 문제로 달려 보겠습니다. 재밌죠? 진짜 어려운 말인데 재밌어하는 게 제일 성적이 오르는 거 같아요. 실력도 오르고 재밌다잖아. 얼마나 재밌어, 그렇지? 그렇게 가 봅시다.
약간 마법 아니고 세뇌 교육 같지 않아? 숫자 1, 2, 2, 3, 3, 3 이렇게 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있습니다. 2장을 동시에 꺼낸다.
꺼낸 2장에 적혀있는 두 수의 합이 짝수일 때 이거죠. 짝수일 때. 꺼낸 2장의 카드 중에서 3이 적혀 있는 카드가 있을 확률이에요.
그러면 보통 평상시라면 6장 중에 2장을 선택한다, 6C2를 썼겠지만 이거 필요가 없는 거죠? 그냥 6장에 2장을 선택하는 게 문제가 아니고요.
내가 원하는 건 2장을 선택했는데 두 수의 합이 짝수인 이 세상만을 보고 싶은 겁니다. 두 수의 합이 짝수이려면 두 수가 어떻게 돼야 될까?
짝수와 짝수를 뽑으면 짝수죠. 짝수와 홀수를 뽑으면? 2＋1 하면? 홀수예요. 이거 아니야. 또 뭐 있지? 그렇지. 홀, 홀 이렇게 있어요. 이런 분석은 똑같이 필요합니다.
케이스 나눠 볼게요. 경우의 수 구하려고. 짝수와 짝수가 된다. 짝수는 2밖에 없어요. 그러면 이 경우의 수는 몇 가지야? 저 2개 중에 2개를 뽑으니까 그냥 1가지가 될 거고요.
홀수와 홀수인 것은 케이스를 나누어서 생각할 수가 있을 것 같아요. 어떻게? 1과 3을 뽑거나 3과 3을 뽑거나 두 가지로 케이스를 나눌게요.
1과 3을 뽑을 경우의 수는 몇 가지예요? 1을 뽑을 방법은 1가지밖에 없고 3을 뽑을 방법은 3가지입니다. 1×3, 3가지.
3을 뽑을 방법은 3, 3은? 그렇지. 저 3개 중에 2개를 뽑으면 돼요. 3가지. 됐어? 그러면 전체 경우의 수는 몇 가지야? 1＋3＋3이죠? 그중에 문제가 원했던 거 뭐예요?
3이 적혀있는 카드가 있을. 어라? 무조건 3은 있을 수밖에 없어. 홀수일 때는. 그러니까 이 둘에 해당하는 6이 올라가게 되겠죠. 맞아?
정답은 그래서 7분의6이 됩니다. 조건부 확률을 나타내는 대표적인 그림. 대표적인 그림으로 제가 이런 걸 많이 그려요.
이런 느낌. ‘어, 맞아!’라고 생각했다면 조건부를 좀 다루어 본 겁니다. 지금 하는 것처럼 전체 경우에 해당하는 게 내가 원하는 그 조건이 일어났을 때잖아.
그 조건에 해당하는 경우들을 찾으면서 지금처럼 짝, 짝일 때 홀, 홀일 때 이런 것들을 나누는 거야. 그중에 한 개를 위로 올리는 형태가 많이 그림으로 나타나거든요.
이런 느낌. 이런 느낌. 느낌을 좀 느껴 놓도록 하세요. 알았죠? 그리고 이 문제에서 좀 재밌는 건 3이 적힌 카드가 있을 확률 이런 식으로 얘기했어.
그러니까 짝, 짝. 홀, 홀 이렇게 나눴을 때에도 이 안에서 3이 적힌 카드가 들어있는 걸 올려야 되겠죠? 그렇게 생각해 주면 되겠습니다. 전혀 어려울 거 없죠?
이거를 당연히 이렇게 (경우의 수)분의(경우의 수)로 풀어야지. 이걸 (확률)분의(확률)로 풀 필요가 없다고요.
그래서 실제로 답지 같은 걸 보면 이렇게 많이 돼 있어. 6C2분의7 분의 6C2분의6으로 올려놨거든 말하자면. 이걸 왜 해? 그렇죠? 필요가 없는 일이에요.
그렇게 하실 필요 없이 우리는 계속 뭐로 가고 있는 거야?
A가 일어났을 때 B의 확률을, 그냥 확률을 물어본다면 (A의 경우의 수)분의(A, B 동시의 경우의 수)로 계속해서 문제를 풀어 나갈 겁니다. 알겠죠?
밑에 있는 유제 1번 봐 봐요. 아주 대표적인 문제거든요? 이거 특히 조건부 확률의 표 해석 문제라는 이름으로 불리는데 눈 두 번만 깜박깜박해 보세요. 그러면 풀려요.
딱 눈 두 번만 깜박깜박하시면 바로 풀려요. 봐 봐요. 일단 문제를 읽기는 읽어야 되겠지? 3학년 3반 26명이 물리Ⅱ, 지구과학Ⅱ 한 과목을 선택했대요.
속상하네요. 물Ⅱ와 지구과학Ⅱ면 얼마나 힘들 거야? 어쨌든 간에 한 과목을 선택하는데 각 과목을 선택한 학생이 이 표와 같다 이렇게 돼 있습니다. 표를 보면 알겠지?
여기서 뭐라고 했냐면 ‘물리Ⅱ를 선택한 학생일 때 이 학생이 경제를 선택한’이라고 하겠습니다. 이해가 잘 안될 때는 이렇게 쓰셔도 좋아요.
물Ⅱ를 선택한 학생인데, 이게 조건이잖아. 그중에 경제를 선택한 학생 이렇게 썼어. 조건이 물Ⅱ라 그랬잖아. 물리Ⅱ를 선택한 상황 이 세상만 보면 됩니다.
나머지는? 필요 없어요. 물리Ⅱ를 선택한 학생은 합계 14도 나와있지만 어쨌든 8과 6입니다. 그렇죠? 그중에서 누가 올라간다고?
그 세상 안에서 경제를 택한 6. 이걸 위로 뿅 올려 주면 끝나는 겁니다. 14분의6. 그래서 정답은 7분의3, 그렇죠? 그래서 답은?
둘이 더했으니까 10. 이거 계산이 가장 어렵겠지 3＋7이 가장 어렵겠어. 알겠어요? 조건이 붙어있는 세상만 생각하시면 돼요. 그 조건의 세상만 딱 쳐다보고 그 안에서 경제 선택.
그러면 6이잖아. 나머지는 필요가 없어요. 표에서 문제 나오면 완전 땡큐예요. 세상에서 제일 신나는 게 표에서 문제일 거야, 알겠지?
넘겨 가지고 좀 재미있는 문제 한번 갑시다. 조건부는 진짜 진짜 쉬워요. 진짜야, 진짜. 이번에는 확률의 곱셈 정리가 실제로 이용되는 걸 문제로 보여 드리도록 할게요.
실제 문제를 풀 때는 내가 확률의 곱셈 정리를 이용하고 있다는 사실을 여러분들이 잊게 될 거예요. 진짜야. 일단 한번 보세요.
주머니에 숫자 1, 1, 1, 2, 2가 적혀있는 5개의 공이 있습니다. 임의로 1개의 공을 꺼내서, 뭐라고 했냐면 꺼낸 공에 적혀있는 숫자와 같은 숫자가 적혀 있는 공 1개를 더 꺼낸대.
뭐라고? 그렇죠. 다시 뭐라고? 1개의 공을 꺼냈대. 예를 들어 1을 꺼내면 어떻게 한다고?
그다음에 적혀있는 숫자랑 같은 숫자가 적혀있는 공 1개를 더 넣는대. 1을 꺼내면 1을 넣는대. 이해됐죠? 그리고 꺼낸 공도 다시 넣어.
쓰면서 내가 하는 말을 이해를 하고 있는 거지, 그렇지? 오케이, 알았어. 꺼낸 공도 다시 넣는대. 여기서 끊는 게 좋겠군.
이 주머니에서 다시 임의로 2개의 공을 꺼낸다고 했습니다. 그랬을 때 꺼낸 공에 적혀있는 두 수의 합이 짝수일 확률이라고 했어요.
문제를 이해하는 게 쉽지는 않죠. 이 주머니에서 다시, 그러고 난 다음에 다시 2개의 공을 꺼낸다는 거야. 그러면 생각을 해 보자.
1을 꺼냈을 때랑 2를 꺼냈을 때가 상황이 달라지겠죠. 그러면 일단 모르겠고 1 꺼낼 때랑 2 꺼낼 때로 나눠서 시작을 할까?
1 꺼냈을 때, 그거랑. 2를 꺼냈을 때 해 보자. 1을 꺼냈다고 하면 1을 꺼낼 확률부터 생각해야 되겠죠. 5개 중에 3개니까 1을 꺼내는 건 5분의3입니다. 그리고 나면 이제 남아있는 건?
공들에 대한 걸 생각해 봐요. 여기에 있는 상황을 1이 몇 개가 있냐면 1은 꺼내고 다시 집어넣었고 그리고 1 하나를 더 넣었습니다. 이렇게 들어있는 거예요, 주머니에.
마찬가지로 2를 꺼내잖아? 그러면 5분의2의 확률로 2를 꺼냈겠죠. 주머니에는 뭐가 있는 줄 알아? 1, 1, 1 있고 2, 2 집어넣고 하나 더 집어넣어서 이런 상황이 된 거죠.
알겠어요? 그러면 이 상황 안에서 이제 다시 시작이 되는 거예요. 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸대요.
어차피 6개입니다. 6개 중에 2개를 꺼내는 데 뭐라고 했냐면 꺼낸 두 수의 합이 짝수라고 했어요. 그러면 짝수가 될 확률을 구해 보자.
일단 짝수이려면 짝과 짝이거나 홀과 홀이거나입니다. 그렇죠? 아니면 짝 하나 홀 하나인 경우를 빼거나 이렇게 생각할 수 있겠죠, 그렇죠?
어차피 우리가 뽑을, 그냥 뽑는 거야. 순서는 없잖아, 그렇지? 짝 2개 뽑거나 홀 2개 뽑거나 짝 하나 홀 하나 뽑거나 이렇게죠?
순서가 없으니까. 홀, 짝을 쓸 일은 없잖아. 그러면 전체 경우에서 짝, 홀을 뽑는 것을 빼 줘도 되겠죠? 괜찮지? 그게 좀 더 쉬울 거 같아서.
6개 중에 2개를 뽑습니다. 그러면 전체 경우는 6×5÷2니까 15가지거든요? 그 15가지 중에서 1 하나, 2 하나 뽑는 경우를 빼 주면 될 거 아니야? 그러면 합이 짝수가 될 거 아니냐고.
전체 15 중에서 어떻게? 1 하나, 네 가지죠? 2 하나, 두 가지죠? 이렇게 생각하면 되겠지? 그렇지? 마찬가지로 2일 때는 이렇게 6개입니다. 여기도 6C2죠?
그중에 이것도 15니까 그 15가지 중에 아까와 마찬가지로 1 중에 하나 뽑고 2 중에 하나 뽑는 경우를 빼 주면 되겠죠. 됐어?
그리고 그 확률 둘을 어떻게 할 거야? 더해야지. 왜? 여기는 확률을 말하자면 덧셈 정리가 쓰인 거예요. 1을 꺼낸 상황과 2를 꺼낸 상황으로 케이스를 나눴습니다.
각각의 케이스에 해당하는 확률을 구한 다음에 더해 주면 되는 거겠죠? 계산 마무리 한번 해 보도록 할게요. 얘는 얼마가 되는 거냐면 15분의, 15-8이니까 7. 얘는?
15분의, 9 빼니까 6 이렇게 되죠? 그러면 써 보면 5분의3×15분의7에다가 더하기 5분의2×15분의6합니다. 어차피 75분의니까 굳이 약분 안 하고 저는 그냥 바로 쓸게요.
21＋12 그래서 75분의33. 3으로 나눌까요? 25분의11. 정답은 25분의11 이렇게 나오게 되겠죠. 알겠어? 그게 다예요.
그런데 분석해 보자고 이게 대체 뭔데? 덧셈 정리가 쓰인 건 알겠지? ①번 케이스 1을 꺼낸 상황, ②번 케이스 2를 꺼낸 상황. 각각의 확률이고 그다음 이거 봐 봐요.
1을 꺼내게 되면 상황이 바뀌었어. 아까 조건부 확률을 이용해서 곱셈 정리 구했잖아요.
A와 B가 동시에 일어나. 즉, 1을 꺼내고 주머니에서 2개 꺼내면서 합이 짝수가 되는 거 2개의 상황이 동시에인 거잖아, 그렇지?
교집합. 겹치는 경우의 확률을 구하는 거죠? 1 뽑을 확률과 그 주머니에서 짝수, 합이 짝수가 되는 걸 뽑을 확률을 곱할 겁니다. 그런데 그 상황 자체가 어떻게 바뀌었어?
1을 뽑았기 때문에 1을 뽑았을 때 바뀐 상황 안에서의 확률입니다. 마찬가지로 2를 뽑았을 때 바뀐 상황 안에서의 확률이 되는 거겠죠.
별생각 없이 문제를 풀 거라고 그런데 사실은 조건부 확률로 인해서 확률의 곱셈 정리로 왔기 때문에 우리가 확률을 구할 때 확률×확률을 이용해서 문제를 풀 수가 있어지게 된 겁니다.
개념에 대한 이해가 되어야 되겠지. 알겠죠? 이렇게 해서 우리 조건부 확률에 대한 중요한 내용들 쭈르륵 마스터해 봤습니다. 이 내용 그대로 들고 다음 시간 갈 거니까요.
복습 잘 하고 오시고 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.